## 装饰模式

- **装饰模式：动态的给一个对象添加一些额外功能，会比直接生成子类灵活。**

- 装饰模式如其名称所示，可以根据具体的需求将目标对象需要的额外功动态装饰上去。而对外暴露的始终是一个统一的目标对象接口。

- 装饰模式中包含两类接口：

  - `Component`接口，这是目标对象类及其额外功能类（也就是装饰类）的公共接口，都需要实现这个接口。
  - `Decorator`抽象类，这是所有额外装饰类需要继承的抽象类，并且也是`Component`接口的实现类。

- 具体代码如下：

  - `Component`接口：

    ```java
    public interface Component{
        void operate();
    }
    ```

  - 目标对象类：

    ```java
    public class Person implements Component{
        @Override
        public void operate(){
            // do somethings
        }
    }
    ```

  - `Decorator`抽象类：

    ```java
    public abstract class Decorator implements Component{
        protected Component component;
        
        public void setComponent(Component component){
            this.component = component;
        }
    }
    ```

  - 装饰类实现类：

    ```java
    public class Decorator1 extends Decorator{
    	@Override
    	public void operate() {
    		component.operate();
    		// do more things
    	}
    }
    ```

  - 测试代码：

    ```java
    public class Test{
        public static void main(String[] args){
    		Component component = new Person();
    		Decorator decorator = new Decorator1();
    		
    		decorator.setComponent(component);
    		
    		decorator.operate();
        }
    }
    ```

- 通过代码可以看到，装饰模式说的直白一些就是套娃实现附加功能，但确实将每个附加功能从目标对象中分离，每个附加功能类只需要关注自己的功能点即可，不用关心如何被添加到目标对象中。

- 同时能发现：

  - **(1)如果目标对象只有一个类，就不需要Component接口，Decorator类能直接继承该目标对象**。
  - **(2)如果只有一个附加功能类，则没有必要增加一个Decorator类，具体这个附加功能类能直接实现Component接口**。

- 可以发现装饰模式和建造者模式有相似点，都是在构建和组装对象。但实际上建造者模式中，对象的构建更加准确且固定，而装饰模式的自由度更好，对象可以依据实际情况自由拼装。

- 装饰模式能将一个对象中的主要逻辑和次要逻辑分开，突出一个对象的核心逻辑，并使得次要逻辑或是装饰逻辑能更方便管理和添加。
